# seckill -  秒杀

- [Java高并发秒杀API详解][0cae71e5]
- [nguSeckill - nnngu][22f4ef5e]



### MySQL 锁
- 页级:引擎 BDB。
- 表级:引擎 MyISAM ， 理解为锁住整个表，可以同时读，写不行
- 行级:引擎 INNODB ， 单独的一行记录加锁


----

## mysql处理高并发，防止库存超卖

今天王总又给我们上了一课，其实mysql处理高并发，防止库存超卖的问题，在去年的时候，王总已经提过；但是很可惜，即使当时大家都听懂了，但是在现实开发中，还是没这方面的意识。今天就我的一些理解，整理一下这个问题，并希望以后这样的课程能多点。

先来就库存超卖的问题作描述：一般电子商务网站都会遇到如团购、秒杀、特价之类的活动，而这样的活动有一个共同的特点就是访问量激增、上千甚至上万人抢购一个商品。然而，作为活动商品，库存肯定是很有限的，如何控制库存不让出现超买，以防止造成不必要的损失是众多电子商务网站程序员头疼的问题，这同时也是最基本的问题。

从技术方面剖析，很多人肯定会想到事务，但是事务是控制库存超卖的必要条件，但不是充分必要条件。

举例：

总库存：4个商品

请求人：a、1个商品 b、2个商品 c、3个商品


程序如下：


```php
beginTranse(开启事务)
try{
    $result = $dbca->query('select amount from s_store where postID = 12345');
    if(result->amount > 0){
        //quantity为请求减掉的库存数量
        $dbca->query('update s_store set amount = amount - quantity where postID = 12345');
    }
}catch($e Exception){
    rollBack(回滚)
}

commit(提交事务)
```

- 以上代码就是我们平时控制库存写的代码了，大多数人都会这么写，
- 看似问题不大，其实隐藏着巨大的漏洞。
- 数据库的访问其实就是对磁盘文件的访问，数据库中的表其实就是保存在磁盘上的一个个文件，甚至一个文件包含了多张表。
- 例如由于高并发，当前有三个用户a、b、c三个用户进入到了这个事务中，这个时候会产生一个共享锁，所以在select的时候，这三个用户查到的库存数量都是4个
- 同时还要注意，mysql innodb查到的结果是有版本控制的，再其他用户更新没有commit之前(也就是没有产生新版本之前)，当前用户查到的结果依然是旧版本

然后是update，假如这三个用户同时到达update这里，这个时候update更新语句会把并发串行化，也就是给同时到达这里的是三个用户排个序，一个一个执行，并生成排他锁，在当前这个update语句commit之前，其他用户等待执行，commit后，生成新的版本；这样执行完后，库存肯定为负数了。但是根据以上描述，我们修改一下代码就不会出现超买现象了，代码如下：

beginTranse(开启事务)

try{

    //quantity为请求减掉的库存数量  
    $dbca->query('update s_store set amount = amount - quantity where postID = 12345');

    $result = $dbca->query('select amount from s_store where postID = 12345');

    if(result->amount < 0){

       throw new Exception('库存不足');


    }


}catch($e Exception){

    rollBack(回滚)


}


commit(提交事务)




另外，更简洁的方法：

beginTranse(开启事务)

try{

    //quantity为请求减掉的库存数量
    $dbca->query('update s_store set amount = amount - quantity where **amount>=****quantity and**** **postID = 12345');

}catch($e Exception){

    rollBack(回滚)


}


commit(提交事务)




=====================================================================================

1、在秒杀的情况下，肯定不能如此高频率的去读写数据库，会严重造成性能问题的
必须使用缓存，将需要秒杀的商品放入缓存中，并使用锁来处理其并发情况。当接到用户秒杀提交订单的情况下，先将商品数量递减（加锁/解锁）后再进行其他方面的处理，处理失败在将数据递增1（加锁/解锁），否则表示交易成功。
当商品数量递减到0时，表示商品秒杀完毕，拒绝其他用户的请求。





2、这个肯定不能直接操作数据库的，会挂的。直接读库写库对数据库压力太大，要用缓存。
把你要卖出的商品比如10个商品放到缓存中；然后在memcache里设置一个计数器来记录请求数，这个请求书你可以以你要秒杀卖出的商品数为基数，比如你想卖出10个商品，只允许100个请求进来。那当计数器达到100的时候，后面进来的就显示秒杀结束，这样可以减轻你的服务器的压力。然后根据这100个请求，先付款的先得后付款的提示商品以秒杀完。




3、首先，多用户并发修改同一条记录时，肯定是后提交的用户将覆盖掉前者提交的结果了。

这个直接可以使用加锁机制去解决，乐观锁或者悲观锁。
**乐观锁**，就是在数据库设计一个版本号的字段，每次修改都使其+1，这样在提交时比对提交前的版本号就知道是不是并发提交了，但是有个缺点就是只能是应用中控制，如果有跨应用修改同一条数据乐观锁就没办法了，这个时候可以考虑悲观锁。
**悲观锁**，就是直接在数据库层面将数据锁死，类似于oralce中使用select xxxxx from xxxx where xx=xx for update，这样其他线程将无法提交数据。
除了加锁的方式也可以使用接收锁定的方式，思路是在数据库中设计一个状态标识位，用户在对数据进行修改前，将状态标识位标识为正在编辑的状态，这样其他用户要编辑此条记录时系统将发现有其他用户正在编辑，则拒绝其编辑的请求，类似于你在操作系统中某文件正在执行，然后你要修改该文件时，系统会提醒你该文件不可编辑或删除。




4、不建议在数据库层面加锁，建议通过服务端的内存锁（锁主键）。当某个用户要修改某个id的数据时，把要修改的id存入memcache，若其他用户触发修改此id的数据时，读到memcache有这个id的值时，就阻止那个用户修改。




5、实际应用中，并不是让mysql去直面大并发读写，会借助“外力”，比如缓存、利用主从库实现读写分离、分表、使用队列写入等方法来降低并发读写。





  [0cae71e5]: http://www.qingpingshan.com/m/view.php?aid=342999 "清屏网"
  [22f4ef5e]: https://github.com/nnngu/nguSeckill "github"
